---
title: 小该碎碎念220618
date: 2022-06-18 23:41:36
tags: 小该碎碎念
categories: 日记
description: 毕业了！
cover: https://s2.loli.net/2022/06/09/MDopwmzcNKLPj7d.jpg
---

{% meting "28285910" "netease" "song" "theme:#3F51B5" "mutex:true" "preload:auto" %}

<center>

>时间是让人猝不及防的东西 晴时有风阴有时雨
> 争不过朝夕又念着往昔 偷走了青丝却留不住一个你

</center>

时间是沙，从指缝间一点一点流走，不发出任何声响。大学四年的时光匆匆而过，回头看，往日画面仍在眼前。

2022年6月13日，我踏上了“毕业”这项仪式的路途。三天内，我们完成了毕业照的拍摄、毕业典礼的举行和毕业证的授予。在这三天内，又有多少人希望时光过得慢一些呢？

实在是太不真实了，居然这样就毕业了，朋友们整理好行囊，默默无声地离开了，留下的只有合照来作为勾起四年共同回忆的工具。无论是空间还是朋友圈，都充满了各位同学的毕业照片，有不同班级的，不同专业的，不同学校的……大家的文字大多是怀念过去，或是一句“毕业快乐！”。真的快乐吗？我却一点都感受不到。我的心像是被一条胶带困住，无法呼吸；身体如同被水泵作用，就连灵魂也被抽离。

回顾四年，我想不到除了“遗憾”，还有其他哪些词汇可以用来描述我的大学生活。不得不承认，我是在拍摄毕业照的现场见到了可爱的前女友之后开始揪心的，这件事就像一个小小的鱼钩，钩破了鱼肚，连带出一串串名为“遗憾”的鱼籽——失败的感情、遗憾的结尾、迷茫的未来……其实前两年似乎没有那么失败，至少学习成绩很稳定，虽说当时是图利而学且盲目了，将自己关在了自我的牢笼中。因此我想，那时候画地为牢的我应该伤害到了许多想要接近的友好的人们，也应该遭到了不少的冷眼与非议。后来的我看开了，不再单纯地追逐利益，可得到的结果似乎同样不美好，我失去了上进心，失去了竞争力，失去了动力，多了自我麻痹。外人眼中的我可能是乐天的，开朗的，可只有我自己知道，有无数次的夜晚我怀揣着纠结、伤感入睡。到底该怎么做才是对的呢？我常常这样问自己，却得不到答案。

因此，在闲下来的时候，我常常用各种娱乐手段麻痹自己，尤其是在最后一年。临别前一周，寝室内兴起三国杀之风，算是离别前大家放松心情的优秀手段。与隔壁寝室一起，在我们的房间内搭一个小桌围坐，大家笑着，喊着，看着对方的眼睛和表情博弈，真的很快乐；那段时间我们还组织了两次K歌环节，每一次我都唱得很用力很用力，唱到嗓子沙哑，唱到精疲力竭，唱到汗流浃背。我看着兄弟们的脸庞，不禁想，以后还会存在这样的一群人吗？行文到此，我忽然知道了什么是“乐极生悲”，又或者，是否本来就是一直“悲”着的呢？

尽管如此，我没有在人面前哭过。不过我一直以来就不是个深沉的人，很轻易会把心情写在脸上。室友能发现我的萎靡不振，而我说是因为太累了，没有睡好才会这样，而且这也是实话，因为在夜晚，回忆常常对我穷追猛打。为什么我的生命中总是充满了不完美呢？冲动的开始，曲折的过程，怎么就连结局都是不完美的？为什么我留不住呢？开始的激动，过程的甜美，怎么就连结局的洒脱都无法紧握呢？这些问题像一把把利刃刺入我的心脏、我的大脑、我的骨髓。

最后的我成为了孤单一个人，一个人的时候，我哭了。兄弟们帮我把行李搬到楼下，送到校门口，他们大汗淋漓，被蚊虫叮咬，却没有一句怨言。我记得那天的云和太阳，阳光从云间射到地表，在空间中勾勒出了云的轮廓，神圣又典雅，仿佛在祝福我们各自前途宽阔，充满希望。我上了出租车，景色在我的余光中不断倒退，那一刻我知道，时光也好，风景也好，真的都不会再回来了，我的眼眶不能继续抑制喷涌而出的泪水，我泪如雨下。泪水模糊了眼前的画面，弄得我眼睛很痒，我不得不用两只手交错着擦拭泪水。

司机师傅说：“唉，我没有读过大学，真的很羡慕你们啊。”