---
title: 小该碎碎念231231
date: 2023-12-31 18:25:33
tags: 小该碎碎念
categories: 日记
description: 2024新年快乐。一篇2023年终总结。
cover: https://s2.loli.net/2022/06/09/MDopwmzcNKLPj7d.jpg
---
{% meting "2105530809" "netease" "song" "theme:#3F51B5" "mutex:true" "preload:auto" %}

# 再见，2023
现在是2024年1月13日，筑波下了今年的第一场雪。很冷。因为受不了木屋的潮冷所以我跑到了朋友家蹭暖，当然我不是白嫖，我给他带了一块芝士蛋糕。

谁能想到这篇2023年12月31日创建的博客，竟然被拖到现在来写？倒也不是拖延症，想说的有好多，实在是我不知道该怎么开始，就像要从缠住的线团中找到线头，要解开缠绕的耳机线，都是很困难的事情。
2022年10月4日，我来到了日本。如今一晃眼，年份的数字居然不知不觉地增加了2，在海关出示护照的那一个画面还浮现在我眼前。刚来的我怀抱着复杂的心情，有因为感情的沮丧，有对未知的恐惧，也有对新世界的兴奋。我像一个刚出生的婴儿，这里的一切对我来说都是我没有尝过的糖果。我拍了好多素材，虽然没有剪辑成视频，但我会按照月份分类整理在我的电脑里。从1月份大量的素材，到12月份稀稀拉拉的素材，说习惯也好，说麻木也罢，确实我好像已经失去了原有的热情。原因呢当然很复杂，有自己这一侧的也有他人这一侧的，总之不是一件好事情。所以新的一年，我希望做回2023年年初的我，那个时候的我，才是积极的真正的我——能给人带来快乐的我。

## 朋友
尽管我的状态总是起起伏伏，而且可以说经常性的不太好，甚至有些低迷，但我仍然没有后悔来到这个陌生的地方。原因就是我在这里遇到的人们。
我从不否认我是一个乐于并善于交友的人——意思就是很不要脸地自说我情商还过得去——因为我是一个特别容易感到内心寂寞与空虚的人。有趣的是，初中时期的我不是这样，那个时候每天看电视和动漫，不与任何人来往我也不以为意，然而大概是从高中开始，从真正有了喜欢的女生开始——从接受不了自己的失败开始，我就逐渐变得渴望与人交际。我希望找到理解我的人、能够看出我的内心并且付出时间陪伴我的人、能够用心对我好的人。这样描述起来听起来像是情人，但不是的，我认为真正的朋友才是这样的人——因此我认为情人必须是真正的朋友。我从千百个遇见的人中，想找到这样的存在，很幸运我找到了，这之中有我高中的同桌，有我大学的室友；同时也很不幸，暂时就这么两位以及在日本，好像暂时还没有出现这样的人——事实上，有一个我认为是这样的人，可惜实际她不是；有一个逐渐能成为这样的人，可惜实际还差那么一点。
因此，我广泛结识“朋友”，有着不算小的圈子。然而每每别人说起：“你认识的人好多！”我都会回答：“没有啦，我真的没认识太多人。”这不仅仅是接话时候的场面话，同时是我真正所想，因为我还没有找到一个“真正的朋友”。
我并不是说其他朋友是“虚假的朋友”，因为他们在我的人生中也占了部分的空间。无论是从人生中的过客、一起合作过的伙伴，到常常约饭玩乐的搭子，他们都对我的生活和成长有所贡献。这也是为什么我说我没有后悔来到日本。
朋友的数量如果从珍视程度从低到高排，应该是一座金字塔。不过金字塔的每一层中都有一些特殊的存在。
例如，在“人生过客”这层中，在海边遇到的老爷爷是特殊的存在，他分享给我他的处世经验——「創意工夫」，帮助我度过了最艰难的岁月，我把这句话刻在我的心底，直到现在当我遇到难题时，我也会想起这句话和爷爷温柔的面庞。
又例如，在“点赞之交”这层中，“大栗子老师”高子惠同学是特殊的存在。在我得了新冠的期间，她为我送来了重要的药品还有恢复元气的饮料与果冻，我真的没有想到她准备得如此用心，明明咱也不是很熟但是，她真是大好人。我会永远记住这件感天动地的事。
又例如，在“一起约饭约玩的好朋友”这层中，段任誉是特殊的存在——尽管这么说好像对群里其他各位有点不待见但是事实确实如此。正如我以前说的，这个人有股别的小男生没有的媚劲儿，要说媚在哪儿，媚在媚有脑子（bushi）.开个玩笑。但说来就是很奇怪，我无法形容他的优点在哪里，只能说他是个性格很好的人？总之大家无端地喜欢和他呆在一起。我也一样。因此，他成为了第一也是唯一一个知道我失恋的人，成为了我唯一一个会在深夜跑到他家并且全然接纳我的人，同时也是唯一一个可能能够成为我“真正的朋友”的“潜力股”。
最后例如，在“在意的朋友”这一层中，李博雅是特殊的存在。我喜欢了她很久，并一直以为她就会成为我“真正的朋友”。不过现实是疼痛的，现在的我明白，一直以来我只是一厢情愿，是个抱着不切实际的幻想的小孩。可无论如何，她被动地给了我动力，创造出了2023年前半年对每天都充满希望乐观的我，一个让我自己对自己感到满意的我。在最后，也让我意识到“放弃”并不可悲。所以无论如何，我在日本这些时间里，我因为她而得到的宝贵的事物，是无论如何都无法抹去的。
除了以上提到的几位，和我关系密切的每一个人，能够遇见，我都感到相当幸运与感动。和我同门的蔡哥，我精神支柱的杨哥，蔡蔡老师，养猫猫的谢公子，看起来“很喜欢我”的闫哥，可爱的小狗老师，每天处于甜蜜的少爷……还有好多好多，我真的很幸运，能够遇到大家。**大家在我的生命中是一朵朵鲜艳的花**。

## 音乐
为什么我单独拿出“音乐”这一话题来讲呢？**是因为音乐，确确实实成为了在异国他乡的我最不能缺少的一部分。**
在来日本之前，我同样也很喜欢音乐，但是没有那么频繁地听歌。高中时候的我喜欢二次元，所以歌单里面大多都是动漫的OP、ED以及插曲。到了大学，不知是受到室友的影响还是自己心境的转变，开始慢慢地喜欢华语歌曲。而且越听越老，听的歌都快赶到上世纪70年代了。
2023年的我继承了这样的趋势，并且变得更加“过分”。虽然听得最多的还是华语歌曲，但是歌单开始越来越杂——Jpop、Kpop、欧美流行，甚至是古典、歌剧。我关注的音乐区up主越来越多，有一段时间我特别喜欢看“HOPICO”音乐，同一个视频我可能会看上五六遍，不得不说，周扬真的值得每一年的“百大”。
每天我都在音乐上花不少时间。我开始学习弹奏尤克里里。以前我练习过吉他，可是吉他的大横按实在太难了，所以尤克里里好像更加适合手小的我，事实证明我错了，尤克里里的横按依旧很难。好消息是，到现在为止，我已经会弹20首左右的歌曲了，我把它们的歌谱整理在我的博客中。
我变得更加喜欢唱歌。有一个原因是，在日本其实没有多少团建类的娱乐方式，一是旅游，二是麻将，三就是去KTV。想必留学生们的精神状态多多少少都有些类似的不正常，KTV自然就成为了一个常见的发泄口。除此之外，大概是我太多愁善感伤春悲秋，我经常在深夜唱歌，就这样一个人在家里无端地唱起来。说来好笑，我还因为深夜唱的太响扰了民，被邻居狠狠地投了诉，在那之后，我就收敛了很多，便相安无事。
我已经离不开音乐了。如果没有音乐，我甚至会吃不下饭，无法入眠。
我有想过报声乐班，系统地学习音乐。我想学习编曲，我想自己写歌。如果仅仅是唱歌已经满足不了我，那么就用创作的方式，成为高级的宣泄口吧。我是这么想的。

## 电影和视频
视频一直以来都是我的爱好。2023年的我同样如此。尽管没有人看，但“拍摄”已经成为了我生活中的习惯。没有人看，那为什么要做呢？曾经我给一个同学回答过：**是为了给这个世界留下点什么，也是为了让别人能够记住我**。
我想来留学的各位，应该有不少人和我有同样的想法，不过他们应该都是希望在学术界实现自己的价值；我深知自己的实力，其实我这个人，应该不怎么适合搞学术研究，所以创作成为了我留下“价值”的主要手段。
无论是想创作歌曲也好，想剪辑视频也好，出发点都是为了告诉世界，我曾经来过。
而在这个过程中，我做了很多很疯狂的事。2023年，我做的疯狂的事包括且不限于：1. 一天骑行130公里，绕日本第二大湖一整圈；2. 以搭顺风车的形式去到关东地区最东边，虽然最后搭顺风车计划破产；3. 在圣诞夜去街头唱歌演出……看待这些事是否“有意义”是因人而异的，我自己其实也没觉得很有意义（有一点），只觉得相当疯狂。但是，不得不承认的是，做这些“挑战”的时候，我真的很快乐，忘记了所有烦恼。
其实做视频、发视频对我来说就如同写文案、发朋友圈，是一模一样的。只不过前者复杂很多，要花数百倍多的时间。但是，也正如同后者，每次发朋友圈后我都很关注，“都有谁给我点了赞”——发完视频之后，我也很关注都有谁看了，都有谁赞了，他们是不是看得很开心，他们是不是记住了我呢？
2023年的我对于这些想法实际是很消极的。我一直觉得，我只是在自我感动。我也和别人说过，我剪视频一直是自我感动的窗口，我希望未来有一天能够感动到别人，那样我就真的留下了某些东西，我就真的被人记住了。
我想，从事电影的工作者一定也是这样。所以，2023年的我更加热衷电影，关注了更多的影视类UP。我也努力的尝试将自己的视频剪得更有电影风格，而不是以往搞笑的风格了，虽然要让一个抽象人去做正经事真的很难，但是我会努力尝试的。

## 想做的事/计划
2023年的我总是说的太多，做的太少。我内心真的不想这样，但是我就是一个懒惰的人。所以这一块我也不想讲得太多，总之列几个list吧，最后能成多少全看上帝——还是当成我的异想天开吧。
> 1. 打工，赚钱，赚到能买辆小汽车
> 2. 学习乐理和编曲，创作出我的第一首歌
> 3. 每天拍一点素材，每天剪辑1分钟，作为我的生活VLOG，也就是我的MW（MY WEEK）计划
> 4. 每天坚持锻炼身体
> 5. 每天坚持学习日语

好的，暂时就是这样。感觉完成应该是难如登天了（笑）

最后，我想对新一年的自己说——还是那句老话——**拿得起放得下**。不要总让自己沉沦在过去，尽管24岁的我已经脱离了“青年”，逐渐迈入“壮年”，但是我还是想尽可能得保持青春，毕竟只有乐观的我才会受人喜欢嘛！
# 你好，2024
你好，2024的我。