---
title: 日语复健系列0
date: 2023-04-06 19:01:18
tags: [语言,日语]
categories: 日语
cover: https://s2.loli.net/2023/04/06/8rA6thFjESwTId3.png
description: 复健和扫盲一些日语知识点，希望它会有用！
---

# 前言
奶奶滴，来日本半年了，也没认识几个日本人！英语倒是进步了不少(来错国家了是吧？)。平时能用到日语的地方就只有点菜吃饭，你说气不气？所以我决定，还是回归课本吧。。。

# P1 时间
日语生活中常常会用到时间，例如月份，日期等等，虽然是N5就学过的玩意儿，可有些真的很难记住，也容易说错啊，这一趴就来复习一下。
参考链接：[日语中的时间表现](https://www.youtube.com/watch?v=QRyu_Yud0gs&t=307s)

## 月份
首先来看月份：
|  中 | 日  |
|---|---|
|一月|いちがつ|
|二月|にがつ|
|三月|さんがつ|
|四月|**し**がつ|
|五月|ごがつ|
|六月|ろくがつ|
|七月|**しち**がつ|
|八月|**はち**がつ|
|九月|**く**がつ|
|十月|じゅうがつ|
|十一月|じゅういちがつ|
|十二月|じゅうにがつ|

* 这里要特别注意的是“四月”，“七月”，“八月”，“九月”，别的都比较普通。
* 可以发现，在月份中，“月”的发音是 **“がつ”** 。

但是如果是，“几个月”——即表达一段时间区间该怎么说呢？例如，三个月？同样列出表格

|  中 | 日  |假名|
|---|---|---|
|一月|一ヶ月|**いっか**げつ|
|二月|二ヶ月|にかげつ|
|三月|三ヶ月|さんかげつ|
|四月|四ヶ月|しかげつ|
|五月|五ヶ月|ごかげつ|
|六月|六ヶ月|**ろっか**げつ|
|七月|七ヶ月|**ななか**げつ|
|八月|八ヶ月|はちかげつ|
|九月|九ヶ月|**きゅうか**げつ|
|十月|十ヶ月|じゅうかげつ|
|十一月|十一ヶ月|**じゅういっか**げつ|
|十二月|十二ヶ月|じゅうにかげつ|

* 会发现这里就复杂起来了，先总结几个简单的规律
1. 日文的汉字要表达几个月的时间区间，只需要在本来的“数字”和“月”中加上一个 **小写的“ヶ”**　,但是，这里的这个“ヶ”读作 **“Ka”**，并不读作“Ke”，它其实就表示“个”的意思
2. 再加完这个“ヶ”之后，“月”的发音被改变，**从“がつ”变成“げつ”**

* 然后特别要注意的，带数字一的，后面都要变成促音接“ヶ”，例如一月、十一月。六月变成了 **“ろっか”げつ** ，七月和九月变回了正常发音（很容易搞错）——**ななか**げつ、 **きゅうか**げつ

## 日期
日语中的日期真的是很搞心态的一块，用了这么久也没有完全的记住，主要原因就是，太没有规律了。先上表格：

|  中 | 日  |
|---|---|
|一号|ついたち|
|二号|ふつか|
|三号|みっか|
|四号|よっか|
|五号|いつか|
|六号|むいか|
|七号|なのか|
|八号|ようか|
|九号|ここのか|
|十号|とおか|
|十四号|じゅう **よっか**|
|十七号|じゅう**しち**にち|
|十九号|じゅう**く**にち|
|二十号|はつか|
|二十四号|にじゅう**よっか**|
|二十七号|にじゅう**しち**にち|
|二十九号|にじゅう**く**にち|
|其他日子|XXXX にち|

* 你会发现，一号到十号加一个二十号，是那么的不同，这怎么记吗？在记忆之前，我们要知道为什么会发生这样的情况。
* 原来，像数字中1~10的读法是从中国传来的，例如いち、に、さん，但是，居住在岛国上的原住民本身就有对数字的叫法，也就是古语。我们来看一下这个表格：
  
| |中国传来 |日本本土|日本日期|
|-|---|---|---|
|1|いち　　　|ひ|　　ついたち|
|2|に　　　　|ふ|　　ふつか|
|3|さん　　　|み|　　みっか|
|4|し　　　　|よ|　　よっか|
|5|ご　　　　|いつ|　いつか|
|6|ろく　　　|む|　　むいか|
|7|しち　　　|なな|　なのか|
|8|はち　　　|や|　　ようか|
|9|きゅう・く|ここの|ここのか|
|10|じゅう　　|とお|　とおか|
|20|にじゅう　|はた|　はつか|
|30|さんじゅう|みそ|　みそか（已经不用）|

* 现在才知道，原来日期都是这么来的！
* 欸那为什么一号还是很不一样呢，因为一号的来源其实不是数字，而是来自于 **月立ち（つきたち）**，这个单词表示，一个月的开始，也就是一号！终于，一切都通顺了。
* 最后，日语中逢4，7，9，都得小小注意一下哦！

## 小时和分
小时其实没有什么特别的，特别之处就在逢4，7，9，变化规则和上面相同，但分钟还是有特别的地方的。看下表：

|  中 | 日  |
|---|---|
|1分|いっぷん|
|2分|にふん|
|3分|さんぷん|
|4分|よんぷん|
|5分|ごふん|
|6分|ろっぷん|
|7分|ななふん|
|8分|はっぷん|
|9分|きゅうふん|
|10分|じゅっぷん|

* 规律：1，6，8，10音变，变促音+破音
* 以ん结尾的音变，变破音






