---
title: 日语复健系列-围棋篇
date: 2023-04-28 18:52:31
tags: [语言,日语,围棋]
categories: 日语
cover: https://s2.loli.net/2023/04/06/8rA6thFjESwTId3.png
---

# 围棋中的日语术语
最近加了筑波大学的围棋社，部长是个漂亮的小姐姐（虽然按照年龄来说是妹妹），然后她说特别想学中文，还给我发了一个日语的围棋术语。可能是她每次见我指指点点的时候都真的只能“指指点点”，一句屁话说不出来，所以给我分享了一些实用的术语。真是泰裤辣！
这是字典的网页链接：[围棋中日辞书](https://kotobank.jp/jazhword/%E5%9B%B2%E7%A2%81)
* 注：该版本围棋词典中对中国规则有描写勘误，已做更正。
以下为知识点：

## 1. 围棋的起源

日语：
囲碁“围棋wéiqí”は，“弈yì”“坐隐zuòyǐn”“手谈shǒután”“烂柯lànkē”“乌鹭wūlù”とも称される．尭舜(ぎようしゆん)の時代が起源という言い伝えがあり，春秋以降の文字記録に登場する．古代には，易経や天文学に用いられていたことが明らかになりつつある．古来，“琴棋书画qín qí shū huà”という呼称で音楽や書画とともに文人の嗜(たしな)みの一つとされ，日本へは唐代に伝わった．

中文：
围棋wéiqí "也被称为 "弈yì"、"坐隐zuòyǐn"、"手谈shǒután" 也叫 "烂柯lànkē"、"乌鹭wūlù"。 据说它起源于尧舜时期，从春秋时期起就出现在书面记录中。 越来越清楚的是，在古代，它被用于《易经》和天文学。 自古以来，它被称为 "琴棋书画qín qí shū huà"，与音乐和书法一样，是文人的消遣方式之一，并在唐朝时传入日本。

## 石の数え方の日中両国の違い
日本では白・黒互いの石で囲んだ地を比較し，多いほうが勝ち．中国では白黒それぞれの盤面に生きて残っている石の数と囲んだ地の数の合計で比較するので，ダメづめは最後まで互いに置く．基本的に日中双方の結果はほぼ同じになるが，中国ではあげ石（取った相手の石）は，相手の囲った地をうめるのには使わず，相手の碁笥(ごけ)に返す．終局後の計算は白黒数えやすいほうのどちらかを計算して勝負を判断する．したがって盤面の目の総数は361であるから，180.5が半分の数，181あれば勝ち．コミ7目半（中国では2と4分の3と表現）がある場合は，黒184なら半目負けで黒185あれば半目勝ち．186あれば3目勝ち．白は176なら半目負け，177なら半目勝ち．

中文：
在日本，比较被黑棋和白棋包围的土地数量，拥有最多土地的一方获胜。 在中国，比较的依据是黑棋和白棋在棋盘上剩余的棋子数与被包围的土地数之和，因此，在游戏结束前，双方都会收完最后的子。 日本和中国的结果基本相同，但在中国，对方的棋子会被送回对方的地盘，而不是用来填补被对方棋子包围的地盘。 对局结束后，通过计算黑棋和白棋哪个更容易计算来决定胜负。 因此，棋盘上的棋子总数是361个，所以180.5是一半的数目，181是赢家。 如果有七个半来回（中文表述为三又四分之三），黑184输半分，黑185赢半分，186赢三分，白176输半分。 如果是176，白方就输半分，如果是177，就赢半分。

## 一般用语
碁石（ごいし）｜围棋
白｜白棋
黒｜黑棋
白石（しろいし）｜白子
黒石（くろいし）｜黑子
碁盤（ごばん）｜棋盘
碁笥（ごけ）｜棋盒
プロ棋士（きし）｜职业棋手
アマチュア棋士（きし）｜业余棋手
置き碁（おきご）｜让子棋
互い先（たがいせん）｜对子棋
隅（すみ）｜角
左隅（ひだりすみ）｜左角
天元（てんげん）｜天元
星（ほし）｜星位
中央（ちゅうおう）｜中腹
左辺（さへん）｜左边
地（じ）｜实空
定石（じょうせき）｜定式
先番（せんばん）｜先下
布石（ふせき）｜布局
早碁（はやご）｜快棋
目（め）｜真眼
欠け目（かけめ）｜假眼
死に石（しにいし）｜死棋
生き石（いきいし）｜活棋
良い形（よいかたち）｜好形
悪い形（わるいかたち）｜坏形
捨て石（すていし）｜弃子
封じ手（ふうじて）｜封局
あげ石｜提子
大模様（だいもよう）｜大阵势

##　石の動きの用語（下棋用语）
碁を打つ（ごをうつ）｜下棋
**アタリ｜叫吃**
両アタリ（りょうアタリ）｜双打
一間トビ（いっかんトビ）｜一间跳
二間トビ（にかんトビ）｜二间跳
ケイマ｜小飞
大ゲイマ｜大飞
ツナギ｜接粘
コスミ｜尖
キリチガイ｜断
ノビ｜长
ハネ｜扳
カカリ｜挂
ヒラキ｜拆
ウチコミ｜打入
ノゾキ｜刺走
シチョウ｜征
シチョウアタリ｜引征
**コウ｜劫**
コウアラソイ｜劫争
本コウ｜紧劫
ポンヌキ｜提清开花
**ダメ｜气**
ダメヅメ｜紧气
手入れ｜收气
**セキ｜双活**
投了（とうりょう）｜认输
中押し（なかおし）｜中盘胜
黒3目勝ち｜黑赢了三目
白半目負け｜白输了半目


感觉和念经一样，好难记。。。（😓