---
title: 日语复健系列1
date: 2023-04-07 22:50:04
tags: [语言,日语]
categories: 日语
cover: https://s2.loli.net/2023/04/06/8rA6thFjESwTId3.png
---

# N5知识点扫盲
即使是N5的知识点，也会有盲点捏！

## 1. ～くします・～にします
～くします・～にします表示“决定做什么”，“弄成什么”
所以口语中的～にしてください其实就是～くします+ください，也就是“做什么”+“请你”。悟了！

例句：
```
髪を短くします。
ゼミは来週の火曜日にします。
```

## 2. 指示词P1
参考视频：[指示词基础](https://www.youtube.com/watch?v=oLFV9NVepJs&list=PLynCeSdpMqxD4OJHjNB3QkmfzfD7B_s67&index=26)

指示词是非常基础的东西，但是一旦使用起来，可能也会让人摸不着头脑哦。所以要常常复习！先看下面的表格：
|     |      |      |指东西·地方·人|指东西·地方·人|
|-----|------|------|-------|------ |
|指示词|指东西|指地方|尊敬用语|口语用语|
|近自己|これ・この|ここ|こちら|こっち|
|近对方|それ・その|そこ|そちら|そっち|
|远方|あれ・あの|あそこ|あちら|あっち|
|疑问词|どれ・どの|どこ|どちら|どっち|

* 尊敬用语非常好用，你甚至可以不记前面的全部使用尊敬用于，因为反正都可以指代（笑）


## 3. 授受关系动词
### あげる
あげる是给予的意思，用法如下：
```
AはBに何々をあげます。（A给B什么什么东西）
```

要注意以下这点：
* A的身份一定要是自己或者自身的人（例如父母兄弟，日语叫身内・みうち），这是因为あげる的词源是上げる，其实本意是献上的意思。所以这里面包含了上下关系，如果要消除这种上下关系，请使用くれる。

### もらう
もらう可以看作是あげる的逆操作，用法如下：
```
AはBに何々をもらいます。（A从B这得到了什么什么东西）
```

同时要注意一点：
* B的身份不能是自己或者自身的人，因为“从我这里得到东西”暗中有抬高自己的感觉，ダメ！

### くれる
不多说了，万能的给与，没有上下关系！

### やる
这是一个很容易被忽略的授受动词，在N5的时候，老师可能也不会讲它。这里的やる可不是“做”的意思，而是给与的意思，给与的对象则是明确的地位更低的人或东西，例如 **自己的孩子，植物，动物**，用法则是这样的：

```
AはB（子供、植物、動物）に何々をやります。（A给B（孩子，植物，动物）什么什么东西）
```

## 4. に 接触
助词に可以表示接触的含义，碰到等。例如：
```
車が壁にぶつかりました。车碰到墙壁了。
```

看以下两个句子：
```
私は駅で友達と会いました。
私は駅で友達に会いました。
```

* 第一句话的感觉是，朋友已经在车站等我了，然后去见他；第二句话是我和朋友要同时出发去车站见面。有一些微弱的差别捏！

## 5. 位置表现

|  中 | 日  |
|---|---|
|上|うえ|
|下|した|
|前|まえ|
|后|うしろ|
|左|ひだり|
|右|みぎ|
|中|なか|
|外|そと|
|旁边|となり|
|之间|あいだ|
|对面|**むかい**|
|附近|ちかく|

## 6. を 脱离点和经过点
众所周知，を的主要功能是表示动作作用对象。
所以大部分情况下，を后面接续他动词。但实际上，を可以接自动词，这种情况を基本表示脱离或者经过。看下面例句：
```
電車を降ります。（下车）
横断歩道を渡ります。（经过平交道）
公園を散歩します。（在公园散步）
```

我们再来看一组接自动词的例句：
```
教室を出ます。（从教室出去。）
空を飛びます。（在天空飞过。）
```

第一句中的出ます是自动词，原型为出る，“出去”的他动词本来是出す。
第二句中的飛びます是自动词，原型为飛ぶ，“飞”的他动词本来是飛ばす。
这两句中，动作的发出者并没有对教室或者天空进行作用，这里的を就是表示经过或者脱离的意思。

## 7.てから
动词て型+から可以表示动作顺序，啊但是て型不是本来就能表示动作顺序吗？emmmm，我懂了，强调动作顺序！
```
手を洗ってから、ご飯を食べます。
```

## 8.に表示分母
名词に名词
例如：
```
一週間に二回（一周两次）
１００人に１２人（100人里的12人）
一か月に３万円（一个月三万日元）
```

## 9.ころ和ごろ
ころ前面接续的是普通型/二类形容词+な/名词+の
ごろ前面接续的是时间点

注意区分 このころ和このごろ，意思会不一样。
* このころ表示“当时”
* このごろ表示“最近这段时间”

## 10. 自动词+ています・他动词+てあります
自动词+ています表示事物的状态，不特别强调目的或者理由。
他动词+てあります同样表示事物的状态，但是强调了目的或者理由。
看下面四句话：
```
１．ドアが開きます。（门开）
２．ドアが開いています。（门开着）
３．ドアを開けます。（开门）
４．ドアが開けてあります。（门有开着）
```

* 关键在于最后一句话，门有开着，听起来像是开着门是为了做什么事或者说解答别人门是开着的。

# 结尾
N5还是很简单的，盲点不多，进入N4咯！下节见。