---
title: 日语复健系列3
date: 2023-04-24 17:58:45
tags: [语言,日语]
categories: 日语
cover: https://s2.loli.net/2023/04/06/8rA6thFjESwTId3.png
---

# N4知识点扫盲（接2）
## 11.～て＋授受动词
### ～てあげます
施惠者Aは受惠者Bに　动词て形 あげます。意为“A帮B做什么什么事。”
例如：
```
私は田中さんに荷物を持ってあげました。（我帮田中拿行李。）
```

要注意的事，あげます的施惠者一般是己方成员，同时，不能在面对对方的时候说，因为这样会感觉强行对面感谢自己的感觉。

###　～てもらいます
受惠者Aは施惠者Bに　动词て形 もらいます。意为“A请B帮忙做什么什么事。”

```
私は田中さんに日本語を勉強してもらいます。（我请田中教我日语）
```
常常会用到“拜托”式的语句，此时要把もらいます说成もらえませんか，例如：
```
荷物を持ってもらえませんか。（可以帮我拿行李嘛？）
```
###　～てくれます
施惠者Aは受惠者B（己方成员）に　动词て形 あげます。意为“A帮B做什么什么事。”
用法上很类似あげます，但是要注意此时A不能是“己方成员”，B需要是己方成员。

### ～やります
施惠者A（地位高）は受惠者B（地位低）に　动词て形 あげます。意为“A帮B做什么什么事。”

## 12. ～いただきます
～いただきます是～もらいます的自谦语，所以用法上和后者一样。主要注意的是它的可能型：～いただけます，经常用。
下面给一个表现客气程度的序列，从上自下越来越客气：
```
傘を貸してもらえる？
傘を貸してもらえない？
傘を貸してもらえますか？
傘を貸してもらえませんか？
傘を貸していただけますか？
傘を貸していただけませんか？
傘を貸していただけないでしょうか？
```

## 13. ～ところです
～ところです根据前面接续的动词时态可以表达三个意思：
1. 正要做什么
2. 正在做什么
3. 刚刚做完什么

给出例子：
```
ご飯を食べるところです。（正要去吃饭。）
ご飯を食べているところです。（正在吃饭。）
ご飯を食べたところです。（刚吃过饭）== ご飯を食べたばかりです。
```

其实有一个好记忆的方法，ところ的本意是“点”，“地方”。所以加上动词的意思就是“到了做某事的某个点（阶段）”。
* 那么，普通型自然是还没做的事情，所以是“正要去做”
* 现在时自然是“正在做”
* 过去时自然是“刚刚在做”

## 14. ～ようにします
～ようにします的意思是尽量做某事。看下面两个例句：
```
毎日ジョギングにします。（每天慢跑。）
毎日ジョギングにするようにします。（每天尽量慢跑。）
```

* 上面那句话就是很断言，很确定
* 下面这句话就是给自己留有余地，如果有一天特别累，就不会跑步，也是有可能的。

如果变成习惯之后，常用的表达方法是 **～ようにしています**，例如：
```
毎日ジョギングにするようにしています。（每天（尽量）坚持慢跑。）
```

如果是尽量请您做就会变成 **～ようにしてください。**

## 15. ～（は）　ほど
～は　ほど的文型是“不像什么什么”，“不如什么什么”的意思，直观的意思是“没有什么什么的程度”。看例句：
```
絵画が好きですが、兄ほど上手じゃありません。（虽然喜欢画画，但是不如哥哥那么会画画。）
```

## 16. ～ように言います
～ように言います是在传达别人说的“要求做的话”时使用的句型。一般来说，转述的话都可以用 **～と言います** 来表达，所以当然 **～と言います可以替换 ～ように言います**，只不过，如果转述的话涉及到要求，这个文型在生活中还是很常见的。例如：
```
母は弟にリンゴを買ってくるように言いました。（妈妈对弟弟说去买苹果。）
```

## 17. ～がります（～がる）
～がります是一个很有趣的语法，它的意思是“有~的样子”，“想要~的样子”。
“～たい”大家肯定都了解，它表达“我”想要做什么事情，但是，如果你要说 **“别人想要做什么”**，就不能使用“～たい”。因为这是别人内心的想法，所谓“子非鱼”，你这么能 **确定**别人内心真正的所想呢？这个时候，动词“～たい”型就要变成“～たがる”型。先看例句：

```
僕は彼女を欲しいです。（我想要女朋友）
僕の兄は彼女を欲しがっています。（我的哥哥想要女朋友）

僕はご飯を食べたいです。（我想吃饭）
僕の兄はご飯をたべたがっています。（我的哥哥想要吃饭）
```

现在我们来讲一下这个句子是怎么变的。首先，第一人称下表达“想要做”有两种句型，1.～ほしい　2.～たい
对于非第一人称来说，这两种方法要使用～たがる，也就会变成，**1.～ほしがる　2.～たがる**
而 **别人的心理**显然是一种状态，因此，常常要使用到表示状态的“～います”，也就变成了**1.～ほしがっている　2.～たがっている**

最后我们就得到了如上的句型。总结一下就是：
**～たい去い＋がっています**、 **～ほしい去い＋がっています**

## 18.动词变形大全
找到了一个非常好用的网页小程序，地址在这，[点这点这！](https://jp-verb.xefan.com/#/)
不过这里面少了两个变形规则，一个是**禁止形**，一个是**使役被动形**。望周知。

## 19.尊敬语
**尊敬语一定是使用在发生在对方身上的动作**
日语中表达尊敬主要有四种方式：
1. 被动表尊敬
2. お＋ます形去ます＋になります／ご＋动作性名词＋になります
3. お＋ます形去ます＋です／ご＋动作性名词＋です
4. 尊敬語
   
除了第四个变化是要死记硬背的，下面给出三类动词的前三种变化表格：

| |飲む|食べる|来る|勉強する|
|-----|------|------|-------|-----|
|1|飲まれる|食べられる|来られる|勉強される|
|2|お飲みになる|お食べになる|ー|ごべんきょうになる|
|3|お飲みです|お食べです|ー|ご勉強です|

对于第四类，我们要特别记住下面这个表格：
|普通型|尊敬型|
|-----|------|
|する|なさる|
|言う|おっしゃる|
|行く|いらっしゃる|
|来る|いらっしゃる|
|いる|いらっしゃる|
|くれる|くださる|
|食べる|召し上がる|
|飲む|召し上がる|
|見る|ご覧になる|
|読む|ご覧になる|
|知る|ご存じです|
|座る|お掛けになる|
|与える|くださる|
|思う|思し召す|

* 注意，在变成ます形的时候，なさる、おっしゃる、いらっしゃる、くださる要音便，不是“ります”，而是“います”。

## 20.谦让语
**谦让语一定是使用在己方发生的动作**
日语中表达谦虚主要有三大类：
1. お＋ます形去ます＋します／ご＋动作性名词＋します
2. 使役て形いただく・いただきませんか
3. 自谦语

* 这里主要讲一下如何理解第二点

先看一下例句：
```
お先に帰らせていただきませんか。（请允许我先回去了。）
```

这个文型的构成是 使役形+いただく，いただく是もらう的自谦，是（我）“得到了什么”的意思，那我得到了什么呢？ **“我得到了你让我干某事的机会”**，听起来是不是和拗口，在上面这个例句中就是，“我得到了你让我回去的机会”。

对于第三类，可以看这个表格：

|普通形|自谦形|
|-----|------|
|する|いたす|
|言う|申す・申し上げる|
|行く|伺う、参る|
|来る|伺う、参る|
|いる|おる|
|食べる|いただく、頂戴する|
|飲む|いただく、頂戴する|
|見る|拝見する|
|読む|拝読する|
|聞く|拝聴する、伺う|
|知る|存じる、承知する|
|与える|差し上げる|
|思う|存じる、拝察する|
|分かる|かしこまる、承知する|
|受け取る|頂戴する、拝受する|
|会う|お目にかかる|
|帰る|おいとまする|


