---
title: 日语复健系列5
date: 2023-05-15 16:24:43
tags: [语言,日语]
categories: 日语
cover: https://s2.loli.net/2023/04/06/8rA6thFjESwTId3.png
---

# N3知识点扫盲
到N3之后，陌生的文法就大量出现了，只能说当时学的是个勾八。加油吧（笑）。

## 1. 动词+一方だ
“一方だ”表示“一直怎么样”。
这里的动词一般和趋势有关，比如以下几个：
増える、減る、上がる、下がる、強まる、弱まる、大きくなる、小さくなる

* 増える一方だ。（一直在增长。）
如果用数学说明的话，就是单调增长，如果整体增长，但中间有下降的话，这么使用会很奇怪。

## 2. （な・の）＋うえ（に）
Aうえに、B意思是“不但A，而且B”，这里的A和B需要是同一种情态的，例如都是积极的，或者都是消极的。这个用法在生活中很常见，而且很容易理解，但是常常被忽略，因为我们常常习惯用副词——“さらに”来表达递进的情绪，而不是使用文法。

看例句：
```
この店の刺身は安いうえに、美味しい。（这家店的刺身不仅便宜，而且好吃。）
この店の刺身は高いうえに、美味しくない。（这家店的刺身不仅贵，而且不好吃。）
```

## 3. （普通形な・の）＋うちに（内に）
うちに的意思是“乘着某一段时间去做某事”的文法。其实如果看汉字就好理解了，**うち** 的汉字是**内**，所以就是在“某个时段内”如何如何。

还有一种引申的意思是，“乘着A的时候，做B事”，这里的B事件包含有一定的意外性。

看例句：
```
学生のうちに、旅行をもっともっとします。（乘着还是学生的时候，要多多旅行。）
先生の動画を見ているうちに、寝てしまいました。（在看老师的视频的时候，不小心睡着了。）
```

## 4. おかげ（御陰）
おかげ在口语中常常会听到，是“多亏了”的意思，使用场景主要有两种，一种是对某人表达感谢，一种是对某人**阴阳怪气** （笑）。口语中常常听到“XXXのおかげで”。
例句：
```
先生のおかげで、合格しました！（多亏了老师，我合格了！）
```

但是，这种最基础的用法谁都知道，来点不一样的。在文法中，其实有“おかげで”和“おかげか”的区别，前者接续的是 **确定** 的事情，后者接续的 **不确定** 的事情，例如：
```
池の水を抜いて清掃したおかげか、水鳥がたくさん来るようになった。（可能多亏了清理排空池塘的水，水鸟来的变多了。）
```

おかげ在句尾会以 **おかげだ**　的形式结尾；而在句首则会常常以 **おかげさまで**的形式开头，省略主语“您”。例如：
```
おかげさま（御陰様）で、傷が治った。（多亏了您，我的伤好了。）
```

## 5. （辞書形・ない・名詞の）恐れがある
意思是“恐怕有……”的意思。很好理解。其实际意思和“かもしれない”相似，但是语气更加的书面和正式，通常会用在 **新闻播报** 之类的地方。例如：
```
この地震による津波のおそれがある。（由于这个地震恐怕会有海啸。）
```

## 6. かける、かけ
かける是一个复合类的动词，它表示“某动作刚开始做”，“某动作还没完成”，“某动作进行到一半”等等。举几个简单的小例子：
```
食べかける。（刚刚开吃/吃到一半）
遊びかける。（刚刚开玩/玩到一半）
たべかけのリンゴ。（吃到一半的苹果）
```

在文法中，常有以下这种用法：
Aかける、B   刚刚开始做A，就B。
例如：
```
彼女は何か言いかけて、下が向いてしまった。（她刚要说什么，就低下了头。）
```

## 7. （動詞ます形去ます・名詞）＋がち
がち是一个复合接续词，表示“经常”的意思，表示某种倾向。“Aがち”的意思就是“经常A”，例如：
```
忘れがち（经常忘记）==よく忘れる
休みがち（经常休息）==よく休む
病気がち（经常生病）==よく病気になる
```

**接续了がち的词，如果是名词+がち，则继续看作一个名词ます，所以后面可以加の接续名词；如果是动词去ます+がち，则看作一个二类形容词，可以加な接续名词。**
例句：
```
最近病気がちの祖母（そぼ）のことがとても心配です。（我总是很担心最近经常生病的祖母的事情。）
この映画はありがちなストーリーでおもしろくなかった。（这部电影是常有的套路一点都不有趣。）
```

## 8. ＡからＢにかけて
ＡからＢにかけて表示的是“从A到B”，主要是表示**时间范围**，和以前学过的～から～まで用法类似，但是不同的地方在于：
* ～から～まで表示的是具体的时间点，是非常确定的，例如：
```
九時半から十一時まで授業がある。（从9点半到11点有课。）
```
* ～から～にかけて表示的是模糊的时间点，这个和に的用法很有关系，例如：
```
朝十時ごろから正午にかけて雨が降った。（从早上10点到中午会下雨。）
```
* 下雨是没有具体几点几分开始和几点几分结束，所以必须使用～から～にかけて

## 9. から【に】は
からには的意思是“既然……”，中间的に可以省略。
一般的用法是：“Aからには、B”，这里的B，是说话人充满了决心、决意要做的事情。
还有两个意思类似的词语，**“うえは”、“以上は”**，接续也完全一致，看例句：
```
仕事を引き受けたからには・うえは・以上は、最後まで責任を持って、やらなければならない。（既然决定接受了这份工作，知道最后也要负起责任，不完成是不行的！）
```
## 10. かわりに
かわりに的汉字是“代わりに”，所以其意思是代替，代价，主要的用法也围绕“代替和代价”。

1. 代替
```
今日は田中先生のかわりに私が授業します。（今天由我来代替田中老师上课。）
```

2. 反面
```
ここは家賃が安いかわりに交通が不便です。（这里虽然房租很便宜但是另一方面交通很不便利。）
```

3. 代价
```
引っ越しを手伝ってもらったかわりに食事をごちそうした。（作为他们帮助我搬家的代价，我请他们吃饭。）
```

## 11. のことだから・のことだ
のことだから的意思是“因为是……”，主要的使用方法是： Aのことだから，B。   其中B是对A的推测。
例句：
```
やさしい前田さんのことだから、お願いすれば手伝ってくれるはずです。（因为是温柔的前田，拜托他的话应该会提供帮助的吧。）
```

## 12. 最中に
最中に的意思是“正好在……”，“正在……的时候”。而且是做这个事情最为高潮的时候。例如 **映画の最中に**　就是说看电影到高潮处，正兴奋劲儿呢，如果是电影刚刚开始，那可能算不上“最中に”。
例句：
```
パーティーの最中に悲しいニュースが入ってきました。（正好在派对中传来了悲伤的消息。）
```

## 13. ことになっている
ことになっている的意思是“按照规定”，“有决定”。なる和する天生一对，なる是外部决定，也就是**环境或者多人决定**，する是内部决定，也就是**自己决定**。所以显然也有**ことにしている**的文法。

ことになっている的“决定”的事情是在过去决定的，“ている”则表示现在处于被决定的状况，常常用来表达“规定”、“规则”、“预定”的事情，例如：
```
明日、秋葉原駅で友達とあうことになっています。（明天（预定）和朋友在秋叶原车站见面。）
ここではタバコを吸ってはいけないことになっています。（这里（规定）不能吸烟。）
```

## 14. ことにしている
正如上面所说，ことにしている是自己决定的某事，这件事情是在以前就决定的，并且现在还在坚持做，例如以前决定了每天运动，现在仍然在恪守：
```
朝で毎日運動することにしています。（每天早上都坚持跑步。）
```

## 15. ことになる用法2
以前讲过ことになる是外部决定的事情，这一次，我们要讲一下引申的意思，ことになる还可以表达“也就是说”的意思——一件事情发展理所应当会变成某种样子。实际上这也是一种外部决定，即由A推导到B，B就是被A所决定了。
例句：
```
一日１００グラム痩（や）せれば、一か月で３キロ瘦せることになります。（每天瘦100克的话，一个月就能瘦3公斤。）
```

## 16. ～さえ＋条件形＋ば
～さえ～ば的意思是“只要就”，用法有非常的多啊，有以下这么几种：
1. 名词+さえ+条件形
2. 动词ます形去ます+さえ+条件形
3. 动词て形+さえ+动词条件形
4. 一类形容词い变く+さえ+あれば
5. 二类形容词+で＋さえ+あれば

有这么多使用方法，我们结合一下具体例子来说明吧，我们可以设定两个句子，A&B:
```
A: あなたがいてくれる。（你来了）
B: 他に何も要らない。（其他都不用了）
```

我们要让句子变成，“**只要**你来了，其他**就**都不用了。”那我们根据文法，怎么变呢？

1.
```
あなたさえいてくれれば、他に何も要らない。
```

2.
```
あなたがいてくれさえすれば、他に何も要らない。
```

3.
```
あなたがいてさえくれれば、他に何も要らない。
```

当然，最常用的还是第一种，直接加在名词后面是最为简单的做法。
4和5我们单独用例句来说明：
```
値段がやすくさえあれば、私は買います。（只要价格便宜的话，我就买。）
交通が便利でさえあれば、引っ越します。（只要交通便利的话，我就搬家。）
```

用法总体来说还是比较复杂的，需要牢记！

## 17. だけ
だけ的本意是“只有”，表达一种范围上的限定，其引申出来的意思就有“尽可能”、“要/想/能~多少就~多少”。だけ前面接续动词或者一二类形容词，后接名词时加の，看例句：
```
持てるだけ持って行ってください。（想拿多少就拿多少走吧。）
給料は欲しいだけあげます。（你想要多少工资就给你多少工资。）
今日はできるだけ早く帰りたいです。（今天想尽可能早的回家。）
```

## 18.～たところ
～たところ的意思是“做~的结果”，在文法中通常表示为“Aたところ，B”，通常B的部分表示的**意外的、超出意料外的的结果，如果是自己意志的动作，是不可以用这个文法的。** 看例句：
```
先生に大学卒業後の進路を相談したところ、先生が就職口を紹介してくれた。（和老师商量了大学毕业后的去向之后，老师给我介绍了工作的地方。）
```

那看一下这句怎么样呢？
```
先生に大学卒業後の進路を相談したところ、私は大学院に進学することにした。（和老师商量了大学毕业后的去向之后，我决定进修大学院）×
```

* 这句话是不可以使用～たところ这个文法的，因为B的部分是我决定要进修大学院，是我本人的意志。在这里更适合用的是“～した後”。

## 19. ～とたん（途端）「に」
～とたん的意思是“刚~就~”，在文法中 通常表示为“A～とたん，B”，に可以添加也可以省略。意思是“刚做完了A，B就发生了”。要注意的是，A和B中间，常常包含一种因果关系；B和上一条文法中的一样，要是**预想外的，意外的结果**， 看例句：
```
部屋の窓を開けたとたん、飼っていた小鳥が飛んで行ってしまった。（刚一打开房间的窗，养着的小鸟就飞走了。）
```

## 20. ～たび（度）「に」
～たびに的意思是“每次，每回”，文法中以“Aたびに，B”的形式表现，意思是“每次做A的时候，都会发生B”。たびに其实可以等同于“～時に、いつも～”，看例句：
```
おばあちゃんと会うたびに、お菓子をくれます。（每次和祖母见面的时候，她都会给我糖果。）
```