---
title: 日语复健系列2
date: 2023-04-13 18:24:52
tags: [语言,日语]
categories: 日语
cover: https://s2.loli.net/2023/04/06/8rA6thFjESwTId3.png
---

# N4知识点扫盲
## 1.つもり
つもり的意思是打算，一般有以下三种用法：
```
1. 動詞辞書形＋つもり
2. 動詞ない形＋つもり
3. つもりはありません（没有XX的打算）
```

类似用法的文法有：動詞意向形＋と思う・とおもっている
```
留学しようと思う。＝＝留学するつもりです。
```

## 2.過ぎます・過ぎです
過ぎます的意思是过于什么什么，主要看他的接续：
```
1. 动词ます去ます＋過ぎる　例え：食べ過ぎる
2. 一类形容词去い＋過ぎる　例え：高過ぎる
3. 二类形容词去な＋過ぎる　例え：にぎやかすぎる
```

有一个特别的一类形容词：ない
它接续会不太一样：
```
ない＋過ぎる＝＝なさすぎる
```

## 3. ～もいいです・～もかまいません
这两个表示 It is OK to do something
后者很容易被遗忘捏！但是日常生活中很好用！！上例句：
```
その傘を借りてもいいですか。
その傘を借りてもかまいませんか。
```

这两者多用在疑问句中。
相反的，not OK to do something是什么呢？
**是这个：～てはいけません**

## 4. ことになります・ことにします
这两者的对比是日语前期一个很重要的考点。
众所周知啊，ことになります是被决定，决定的一方可以是环境、群众，反正就不是自己；ことにします则相反，就是自己决定，看例句：
```
私たちは六月に結婚することになりました。（我们决定在六月结婚（不是一个人能决定的））

明日からたばこをすわないことにします。（明天开始决定戒烟（自己决定的））
```

这一次我写上的原因是我想到了好记忆的方法。
なります可以理解成“变成这样了”，所以不是自己决定的；します可以理解成“做什么事”，所以是自己决定的。

## 5. ～てきます・～ていきます
这两者在日常生活中经常用到，用来表示动作的方向或者事物变化的趋势，不过我在生活中常常会忽略，或者仅仅用“なる”表示变化（😓
### ～てきます
～てきます的意思是“什么什么起来了”，“什么什么过来了”的意思。
主要的用法有以下四个:

> 动作的移动
```
私は昼ご飯を食べてきました。（我是吃过午饭来的）（千万别以为是，“我过来吃午饭”的意思）
ちょっと飲み物を買ってきました。（我去买个饮料就回来）（这里有去去就回的意思，一定注意！）
```

> 动作的接近
```
ボールは飛んできました。（球飞过来了）
電話がかかってきました。（电话打过来了）
```

> 时间的变化

～てきます可以表现的是“过去到现在”，或者“未来到 未来的未来”。
```
最近ずいぶん寒くなってきました。（最近真是变得冷起来了。）
売り上げはだんだん増えてくる。（销售量逐渐增加起来了。）
```

> （过去）动作的持续
```
私は日本で半年ぐらい留学してきました。（我来日本大概留学半年了。（包含一种持续的感觉））
```

### ～ていきます
～ていきます的意思是“什么什么下去了”，“什么什么过去了”的意思。
主要的用法同样有以下四个:

> 动作的移动
```
ちょっとコンビニに寄っていきます。（先去一下便利店再过去。）
もう一杯飲んでいってください。（请再多喝一杯再走吧。）
```

> 动作的脱离
```
ボールは飛んでいきました。（球飞过去了。）
先生は教室に出ていきます。（老师从教室出去了。）
```

> 时间的变化

～ていきます可以表现的是“现在到未来”，或者“过去的过去 到过去”。
```
これから天気は熱くなっていきます。（从现在开始天气要变热了。）
氷河期になって恐竜の数は減っていった。（冰河时期的恐龙的数量减少了。）
```

> （未来）动作的延续
```
私はこれから日本で留学していきます。（我从现在开始再日本留学。）
```

## 6. ～てしまいます
～てしまいます本身的意思是“完了”、“结束咧”，作为接续在句子尾部的部分，主要可以表达以下三种意思：

> 1. 无法挽回的遗憾
```
服が汚れてしまいました。（衣服被弄脏了。）
```

> 2. 动作快速完成，干脆进行（这个用法常常容易被忘记）
```
今日中にレポートをかいてしまいます。（今天就要把报告写完。）
```

> 3. 无法抵抗，无法控制（自己的情感）
```
この小説を読んで、泣いてしまいました。（读了这个小说，情不自禁的哭了。）
```

### 缩约表现
在口语中，～てしま常常被说成～ちゃ，所以才会有　**忘れちゃった** 的说法，其本来是 **忘れてしまった**。
如果动词て型是以で为结尾的，那么～ちゃ还要变成～じゃ，例如说：**飲んでじゃった**

## 7. ～おきます
～おきます的意思主要有两个：1. 事先准备；2.善后措施

1. 事先准备

```
旅行の前にお金に換えておきました。（旅行之前先把现金换好。）
```

2. 善后措施

```
読み終わった本は本棚（ほんだな）に戻っておいてください。（请把读完的书还到书架上（放好））
```

### 缩约表现
**てお** 有时候在口语里会说成**と**
同理，**でお** 会被说成**ど**

## 8. 缩约表现整理
日语中我们已经接触并常常会接触一些缩约表现，具体可看下表：
|缩约前|缩约后|
|------|-----|
|～**てしま**います|～**ちゃ**います|
|～**でしま**います|～**じゃ**います|
|～**ては**|～**ちゃ**|
|～**では**|～**じゃ**|
|～**てお**きます|～**と**きます|
|～**でお**きます|～**ど**きます|
|～な**ければ**|～な**きゃ**|
|～**てい**ます|～**て**ます|
|一类动词～らない（わか**らない**）|わか**んない**|

## 9.指示词P2
补充一些指示词：
| |这样/那样|这样的/那样的|这么/那么（程度）|这样地/那样地（样态）|
|-----|------|------|-------|-----|
|近自己|こう|こんな|こんなに|このように|
|近对方|そう|そんな|そんなに|そのように|
|远方|ああ|あんな|あんなに|あのように|
|疑问词|どう|どんな|どんなに|どのように|

## 10. ～出します
～出します是一个接续用的复合动词，意思是（突然）开始做某事，和～始めます有类似的地方。当然还有其本意，“拿出什么什么”。
下面是例句：
```
止めてあった車が急に動き出しました。（停在那里的车突然开始启动了。）
```

但是**要注意**，表达说话人意志情感的动作是不能接续～出します的，而只能用～始めます
例如：
```
私は先月から日本語を勉強し出しました。×
私は先月から日本語を勉強し始めました。○
（我从上个月开始学习日语。）
```

类似的接续词还有：
～続きます、～おわります、

